# エンジニアがブログを書く上でおさえておきたいポイントとは？

*by [阿部 祐輝](https://github.com/Yuki-A)*

## メタ情報

### キーワード
* ブログ全般
* ブログの書き方

### ディスクリプション（最大160文字）
ブログによる情報発信チャレンジ中のエンジニアへ送る、ブログのTip集
  
  
  
## 本文
  
「技術の進歩」と「厳しいクライアント／システム要求」の荒波に揉まれるエンジニアにとって  
自らの経験を情報発信し、技術の世界を前に進め、さらにネットワークを拡げるためにも  
“ブログ” は欠かせないものとなっています。
  
ただ、どれほど卓越した知識や経験があっても、それを伝えるスキルがなければ  
誰にも読まれない・伝わらない という悲しいことにも...

そこでこの記事では「エンジニアがブログを書く上で “良い記事を書くために”おさえておきたいポイント」を  
整理していきたいと思います。
  
  
### まず目指すべきは “最後まで気持ち良く読まれる記事” 
  
ポイントを整理していくにあたっては “良い記事” とは何か、が重要です。  
大量の情報が載っていれば良い記事なのか、要点だけ書いてあれば良い記事なのか・・・  
そこには様々な答えがあると思いますが、この記事では  
 __“最後まで気持ち良く読まれる記事”__を良い記事だと定義します。  

考えてみると、ブログとして様々な要素を持ち合わせていなければ  
最後まで読まれることなどありません。  

* 読みたいと思わせるか（そう思われるタイトル・導入なのか）
* 詰まらずに読み進められるか（わかりづらい単語や表現がない）
* 気持ちよく読み終わることができるか（十分な情報が提示されているか）
* また読みたいと思わせることができるか
 
まずは “最後まで気持ち良く読まれる記事” 、これを目指していきましょう！  



### 重要なのは “ゴールの設定”・“取捨選択”・“来た道の地ならし”
  
それではどうすれば “最後まで気持ち良く読まれる記事” を書くことができるのでしょうか。  
第一に重要となるポイントは__ゴールの設定__と__取捨選択とストーリー作り__、__地ならし__にあります。  
  
#### ひとりよがりではない記事作り - ゴールの設定

エンジニアが情報発信の際についついやりがちなことが__自身の経験の羅列__です。  
「自分の時はこうだったから、それを書こう」とシンプルに考えてしまいがちですが、  
そのように書かれた記事には以下のような課題がありがちです。  

* その時・状況でしか役に立たないメモでしかない（システムの仕様変更ですぐに使えなくなる）
* 異なるスキルセットのエンジニアが読んでも、前提知識が異なり分からない


それではどうすればいいのか、それが__ゴールの設定__になります。  

* 読み手が誰か（どんなスキルを持つ人なのか）を明確にする
* 読み手が読み終わった後、どうなっているか（何ができるようになっていればゴールか）

「どんな人にどんな効果を与えたいのか」を考えることで  
どんな順番で話をすべきなのか、どんな補足が必要なのかが見えてくるはずです。  
ネットの向こう側にいる仲間のエンジニアへ届けるように、ストーリーを考えましょう。  



#### 捨てることで、ストーリーを輝かせる - 取捨選択とストーリー作り

ゴールも決め、さあ書き出そう！と意気込むあなた。  
でもいきなり走り出す前に「書くべきこと」「書かなくてもいいこと」を決め、  
それを「どんなストーリーで見せるか」を決める、  
そんないわば “準備体操” をすることで、より素晴らしい記事にすることができます。  

取捨選択には以下のようなステップで取り組んでみましょう。  
まずは記事の体裁で書き始めるのではなく、メモ帳などで十分です。  
（慣れてきたら、自己流のステップでもOKです）  

1. 書こうとしている情報を“箇条書き”でメモに起こす 
2. 箇条書きされたそれぞれの情報を眺め、欠けているピースを追加していく
3. それぞれの情報を、その重要度からA・B・Cの三段階に分ける
4. 思い切ってAの情報だけ取り出し、並び替えてストーリーを付ける
5. ストーリーを飾る情報として、Bの情報で肉付けする
6. どうしても必要なCの情報だけ、最後にトッピングする
7. 全体を通して

いわばAの情報はストーリーの盛り上がり、それを強調するのがBの情報になります。  
Cの情報は本当はなくてもいいものの、トッピングすることで  
物語全体が輝くこともあるかもしれません。  

このステップを踏むことで、“記事の台本” とも言えるメモができたはず。  
これさえあれば、記事はすぐに書けるのではないでしょうか？  
早速書いてみましょう！  


#### 穴や出っ張りをなくす - 来た道の地ならし

台本にしたがって記事が書けたでしょうか？  
それでは投稿！の前に、ぜひやっておきたいのが “来た道の地ならし” です。  
  
ゴールを決めて台本を書いても、やはりつきまとうのが  
自分の経験・知識を前提にしてしまっているが故の  
“出っ張り”（道=表現の癖、偏見） や “穴”（自分だけにとっての“当たり前”の省略etc.）。  

ぜひ、最後のクオリティアップのために、そんな“出っ張り”や“穴”を地ならししていきましょう。  
具体的には以下を実施してみましょう。    

* 記事を声に出して読み上げる（誤字や表現の引っかかりに気づくことができます）
* 一般的でない略し方や表現を使ってしまっている（迷ったらGoogle検索のHit件数で比較しましょう）
* 1日時間をおいた上で、別の人が作った記事として読み直してみる
* ディスプレイから離れて、記事の濃淡を平均的にならす（黒く見えるのは、漢字が多い/スペースが少ない証拠）
* 冗長になる箇所は、別記事への切り出しやリンクに飛ばしてみる（長すぎる記事も、最後まで読まれない）



### エンジニアが自由に活躍できる世界を目指して

いかがだったでしょうか。  
気にしなければいけないことが多すぎて、尻込みしてしまう方もいるかもしれません。  

ですが、あなたの知識・経験を心から求めているエンジニアが世界のどこかにいることは確かです。  
そんな人にあなたの記事が届くことで、この世界に新しい技術や価値が生まれるかもしれない、  
そう思うとワクワクしませんか？  

そしてそんなあなたに、より多くの情報が集まることになり  
あなたがネットワークの“ハブ”になる未来があるかもしれません。  

この記事を参考に、まずはチャレンジしてみましょう！  



#### ※ 参考 ※
[新しい文章力の教室　苦手を得意に変えるナタリー式トレーニング](https://www.amazon.co.jp/dp/B013DX94FC/ref=dp-kindle-redirect?_encoding=UTF8&btkr=1)
